HOOFDSTUK I

Het was de derde dag dat de veerman niet voer. De boot
lag aan de kade met de touwen slap in het water, en wie
naar de overkant wilde, stond een tijdje aan de rand te
kijken en ging dan weer naar huis. Niemand vroeg waarom.
In het dorp was men gewend dat dingen stilvielen en
later vanzelf weer op gang kwamen, zoals de klok van de
toren, die in de winter altijd een kwartier achterliep.

Anne kwam elke ochtend. Ze droeg de jas van haar vader,
die haar te groot was, en ze hield in haar rechterhand
een brief die ze niet had verstuurd. Ze had hem in de
herfst geschreven, aan iemand in de stad aan de over-
kant, en sindsdien had ze hem bij zich gedragen alsof

DE PROEF

7

hij vanzelf zijn bestemming zou vinden, als ze maar lang
genoeg aan het water bleef staan.

'Hij komt niet,' zei de vrouw van de bakker, die haar
elke dag zag. 'Hij is ziek, of hij is het vergeten.'

'Wie?' vroeg Anne.

'De veerman, kind. Wie anders?'

Anne knikte en bleef staan. Het water was die ochtend
glad als een lei, en in de verte hing een nevel die de
stad onzichtbaar maakte. Soms, als de wind goed stond,
hoorde je daar klokken luiden, of het geroep van men-
sen op een markt, maar vandaag hoorde je niets.

* * *

Tegen de middag begon het te regenen. Anne schuilde
onder het afdak van het tolhuis, waar al jaren niemand

DE PROEF

8

meer tol hief, en keek naar de druppels die kringen
maakten op het water. Ze telde ze, zoals ze als kind
had gedaan, tot ze de tel kwijtraakte en opnieuw be-
gon. Er was iets geruststellends aan: de kringen gin-
gen altijd verder dan je dacht, en ze raakten elkaar
zonder elkaar te storen.

HOOFDSTUK II

De veerman heette Brand, en hij was niet ziek. Hij
zat thuis aan de keukentafel met een kop koffie die
al lang koud was geworden, en hij keek naar de kaart
van de rivier die aan de muur hing. Op die kaart stond
de oversteek als een rechte, zwarte lijn, maar Brand
wist beter. Geen twee keer was hij dezelfde weg ge-
varen. De stroming verlegde zich, de zandbanken

DE PROEF

9

schoven, en wat gisteren diep water was, kon morgen
een drempel zijn waar de boot op vastliep.

Zijn vrouw was in de zomer gestorven. Sindsdien voer
hij minder, en nu, sinds drie dagen, helemaal niet.
Hij wist dat het dorp wachtte, en hij wist ook dat
het dorp geduldig was. Dat was misschien het ergste:
dat niemand aanklopte om te vragen wanneer hij weer
zou varen.

Hij stond op, zette de kop in de gootsteen en trok
zijn laarzen aan. Buiten was het opgehouden met regenen.
Het licht had die vreemde, heldere kleur die het alleen
na een bui heeft, als alles gewassen lijkt en de lucht
naar ijzer ruikt. Hij liep naar de kade, langzaam, met
zijn handen in de zakken van zijn jas, en daar zag hij
het meisje staan.

'Ga je vandaag?' vroeg ze.

Hij keek naar de rivier, naar de nevel, naar de brief

DE PROEF

10

in haar hand. 'Wat heb je daar?'

'Een brief. Voor iemand aan de overkant.'

'Dan moet je hem posten.'

'Dat heb ik geprobeerd,' zei Anne. 'Maar dan komt
hij aan, en dan is het voorbij. Ik wil hem zelf bren-
gen. Dan weet ik tenminste dat ik onderweg was.'

Brand zei een tijd niets. Toen maakte hij het eerste
touw los.

III.

Halverwege de rivier trok de nevel open. De stad lag
er nog, precies waar ze altijd had gelegen, met haar
torens en haar kranen en de rij smalle huizen langs het
water. Anne had verwacht dat ze iets zou voelen, maar
ze voelde alleen de wind in haar gezicht en het trillen
van de motor onder haar voeten.

'Weet je waar je moet zijn?' vroeg Brand.

'Nee,' zei ze. 'Maar dat geeft niet. Ik ben er bijna.'

Hij legde aan bij de oude steiger, onder de Noord-
Hollandse vlag die daar al jaren verschoten hing, en
hielp haar op de wal. Ze liep een paar passen, draaide
zich om en zwaaide. Toen verdween ze tussen de huizen.

Brand bleef nog even liggen. Hij dacht aan zijn vrouw,
aan de kaart aan de muur, aan de lijn die nooit recht

DE PROEF

11

was geweest. Daarna voer hij terug, en de volgende
ochtend voer hij weer, en de ochtend daarna ook.
